それでは この動画から 明治時代に 入ります。
1867年 12月 王政復古の 大号令が 出されました。
これで 江戸（えど）幕府は なくなりました。
でも すぐに 新しい 明治時代に 入ったわけでは ありません。
徳川家の 幕府は なくなりました。
しかし 徳川家は まだ 力を 持っていました。
徳川家である 旧幕府側に つく 藩（はん）も ありました。
会津藩（あいづはん）や 桑名藩（くわなはん）などの 東北や 北陸の 藩（はん）は 旧幕府側に ついていました。
旧幕府側と 薩摩（さつま）や 長州を 中心とした 新しい 政府側で 最後の 戦いが 起こりました。
それが 1868年から 69年に 約1年半ほど 続いた 戊辰（ぼしん）戦争です。
全国各地の 戦いを まとめて 戊辰（ぼしん）戦争と 言います。
戊辰（ぼしん）とは 何でしょうか。
少し 話が ずれますが 覚えやすいように 説明します。
戊辰（ぼしん）は 別の 読み方を すると つちのえたつ です。
辰（たつ）は 聞いたことが あると 思います。
十二支で 子 丑（うし）寅（とら）卯（う）辰（たつ）巳（み）と 年を 表します。
十二支の 辰（たつ）です。
戊辰（ぼしん）の 戊（ぼ）は 中国や 日本で 使われている 十干と いうものです。
戊（つちのえ）甲（きのえ）などが あります。
昔は この 十二と 十という 数を 組み合わせて 年を 表していました。
甲子園（こうしえん）球場が あります。
タイガースの ホームグラウンド です。
夏には 高校野球が 開かれている 場所です。
この 甲子（こうし）も 同じです。
子は ね と読みます。
甲（こう）は きのえ と読みます。
甲子（きのえね）の 年に 作られたので 甲子園（こうしえん）球場です。
十二支の 子です。
1868年は 戊辰（つちのえたつ）の 年だったので 戊辰（ぼしん）戦争と 言います。
戊辰（ぼしん）戦争は どのような 戦いだった でしょうか。
あまり ここは 覚えなくても いいです。
一番 大きな 戦いに なったのが 最初の 鳥羽・伏見（ふしみ）の戦い でした。
これは 京都で 行われた 戦いです。
当時 将軍の 徳川慶喜（よしのぶ）は 大阪城に いました。
京都で 戦いが 起こりました。
旧幕府軍側は 負けて しまいます。
旧幕府軍は 江戸（えど）に にげて 行きます。
江戸（えど）では 大きな 戦いは 起こりません でした。
江戸（えど）城は 無血開城に なりました。
無血開城とは 戦わずに 降伏（こうふく）して 城が 開かれる ことです。
その時に 活躍（かつやく）したのが 幕府側の 勝海舟（かいしゅう）です。
かっこいいです。
勝海舟（かいしゅう）と 西郷隆盛（たかもり）は もともと 知り合いでした。
西郷は 勝海舟（かいしゅう）を 尊敬していました。
勝海舟（かいしゅう）が 江戸（えど）城を 無血開城と したいと 言いました。
2人の 間で 話し合いをして 無血開城される ことに なりました。
徳川以外の 東北や 北陸の 藩（はん）の人達は なかなか 新政府に 納得することは できません。
会津（あいづ）戦争や 北陸での 戦争が 続きます。
この中でも 有名なのが 会津（あいづ）戦争での 白虎（びゃっこ）隊の 話です。
あまり くわしく 話しません。
中学生の みなさんと 同じくらいの 年の 人達が 会津（あいづ）戦争で 戦いました。
そして とうとう 追いつめられて みなで 自殺を してしまいます。
自ら 腹を 切るような 悲しい 話も ありました。
会津（あいづ）や 北陸の 特に お年寄りの 中には 会津（あいづ）戦争の 感情が 残っている 人も いるそうです。
最後の 戦いは 北海道にまで 広がります。
函館（はこだて）戦争です。
別名 五稜郭（ごりょうかく）の戦い と言います。
ここで とうとう 旧幕府側は 負けます。
最終的に 戊辰（ぼしん）戦争は 新政府側が 勝って 終わります。
新選組の 副長だった 土方歳三（としぞう）は ずっと 戦いを 続けていました。
そして 五稜郭（ごりょうかく）の戦いで 亡くなりました。
この時が 武士の 時代の 終わりと 言えるかも しれません。
ここから 新しく 明治という 近代国家の 時代が 始まります。
新政府が 発足します。
最初に 方向性を 示したのが 1868年 3月に 出された 五箇条（ごかじょう）の御誓文（ごせいもん）です。
教科書に よっては「御（ご）」が ないものも あるかも しれません。
御誓文（ごせいもん）の 誓（せい）は 訓読みで 誓（ちか）う と読みます。
誓（ちか）う 文です。
天皇が 神様に 対して 誓（ちか）いました。
新しい 国は どうしていくか 5つの 内容で 誓（ちか）いました。
かっこいい 内容です。
１つ目です。
広く 会議を 興し 万機公論に 決すべし。
何かを 決める時は 幕府のように 中で 決めるのではなく 議会を 開いて みなの 前で 決めると 書きました。
すばらしいです。
2つ目です。
上下を しょうか と読みます。
上下 心を 一にして さかんに 経綸（けいりん）を 行うべし。
経綸（けいりん）は 自転車の 競争で だれが 勝つか お金を かけるものでは ありません。
経綸（けいりん）とは 昔の 言葉で 政治や 具体的な 方針の ことです。
政治を 治める 人は 上の人も 下の人も 心を 1つにする というのが 2つ目に 誓（ちか）った 内容でした。
3つ目です。
官武一途（いっと）庶民（しょみん）に いたるまで おのおの その志を 遂（と）げ 人心をして 倦（う）まざらしめん ことを 要す。
少し 難しいです。
これは 新しい 政府の 志が よく 表れている 文だと 思います。
官りょうや 軍人や 庶民（しょみん）に いたるまでが それぞれ 自分の 志を 遂（と）げていって 人心をして 倦（う）まざらしめん ことを 要す。
倦（う）むとは ずっと 続けていて 難しくなったり うまく いかなかったら やめてしまう ということです。
そのようなことが ないように やっていく というのが この 3つ目です。
庶民（しょみん）が 志を 遂（と）げ というのが 素晴らしいです。
それぞれが 志を 持って やっていくと いうことです。
4つ目です。
旧来の 陋習（ろうしゅう）を 破り 天地の 公道に 基づくべし。
陋習（ろうしゅう）とは 悪い習慣の ことです。
昔からの 悪い習慣を 破って 合理的な 正しいことに 基づいて やっていく ということです。
これは 今にも 当てはまる 内容です。
最後の 5つ目です。これもまた 最初の 方は かっこいいです。
智識（ちしき）を 世界に 求め。
今までの 鎖国（さこく）を していた 江戸（えど）時代の 日本から すると 考えられません。
智識（ちしき）を 世界に 求め 大いに 皇基を 振起（しんき）すべし。
皇基とは 天皇を 中心とした 国 ということです。
天皇中心とした 国づくりを 盛んに やっていく という 内容です。
この 5つに 沿った 国づくりを することを 天皇が 神様に 誓（ちか）いました。
前回の 動画でも 紹介（しょうかい）した 木戸孝允（たかよし）は この文章も 作りました。
次の月の 4月には 太政官制が しかれました。
太政官は 奈良時代や 平安時代にも あった 仕事です。
これは 朝廷（ちょうてい）を 中心とした 仕組みでの ポストです。
この図の ような 仕組みでした。
太政官の 下に 直接 省が たくさん 置かれました。
今の 文部科学省や 経済産業省の ような ものです。
この 全体の 図よりは だれが どこの出身で どの職に 就いたかに 注目して ください。
正院の 下に 太政大臣 左大臣 右大臣 参議が 置かれました。
太政大臣に なったのは 三条実美です。
三条は 公家の 出身です。
三条も 長州と つながりが 強かった 人物です。
この後 三条と 伊藤（いとう）博文は どちらが 初代 内閣総理大臣に なるか 争いました。
三条が 身分も 家がらも とても 良かったので 初代 内閣総理大臣は 最初は 三条に なりそうでした。
伊藤（いとう）博文の 友達に 井上聞多 別名 井上馨（かおる）が いました。
井上は 総理大臣に なるなら 英語を 読めないと だめだと 言いました。
伊藤（いとう）博文は 英語が 読めました。
初代 内閣総理大臣は 元々 とても 身分の 低かった 伊藤（いとう）博文に なりました。
右大臣に なったのは 前回も 出てきた 公家の 岩倉具視です。
この中で 一番 注目して 欲しいのが 参議に ついた 人達です。
この人達が 話し合って 国の あり方を 決めて いきました。
薩摩藩（さつまはん）長州藩（はん）土佐藩（はん）新しく 肥前藩（はん）の 代表者が 参加を していました。
薩摩（さつま）の 西郷隆盛（たかもり）長州の 木戸孝允（たかよし）が 参加しました。
土佐からは 新しく 板垣（いたがき）退助が 登場します。
この時は 坂本龍馬（りょうま）も 中岡慎太郎（しんたろう）も 亡くなって いました。
後藤象二郎（ごとう しょうじろう）の 友人だった 板垣（いたがき）退助が 参加しました。
板垣（いたがき）は 土佐藩（はん）の 中でも 結構 身分の 高い 人でした。
板垣（いたがき）が 参議として 入ります。
板垣（いたがき）は 政治家と いうよりは 軍人です。
板垣（いたがき）は 戊辰（ぼしん）戦争で 大きな 活躍（かつやく）をした 人です。
そのような 功績が あって 板垣（いたがき）退助が 入りました。
新しく 出てきたのが 肥前藩（はん）です。
肥前藩（はん）は 今の 佐賀県の 藩（はん）です。
肥前藩（はん）は どのような 藩（はん）だった でしょうか。
土佐と 同じで 倒幕（とうばく）の運動に 参加しだしたのは かなり 後の方に なってからです。
幕末に なってからです。
肥前藩（はん）も ずっと 近代化を 進めていました。
佐賀は 長崎に 近いです。
長崎では 貿易を していました。
海外の 情報を 使って 新しい 国づくりを 早い 段階から 進めていました。
肥前藩（はん）には 新しい 武器や 制度が ありました。
藩（はん）の 力が 強かったのです。
肥前藩（はん）も 戊辰（ぼしん）戦争で 活躍（かつやく）できました。
肥前藩（はん）は 参議に 入ることが できました。
肥前藩（はん）の 代表として 大隈（おおくま）重信が 参議に 入りました。
大隈（おおくま）重信で 有名なのは 早稲田（わせだ）大学です。
知っていますか。
高校野球でも 早稲田（わせだ）実業が 出てくると 思います。
早稲田（わせだ）大学を 作ったのが 大隈（おおくま）重信です。
大隈（おおくま）が 参議に 入っています。
明治初期の 政治は 薩摩藩（さつまはん）長州藩（はん）土佐藩（はん）肥前藩（はん）に 重要な ポストが しめられて いました。
この 4つの 藩（はん）を 薩長土肥（さっちょうどひ）と 言うことも あります。
新しい 政府は 薩長土肥（さっちょうどひ）など 決まった 藩（はん）の 人達で 独占（どくせん）されて いました。
それを 批判的に 藩閥（はんばつ）政治とも 言います。
新しい 政府の 仕組みに なりました。
藩（はん）によって 派閥（はばつ）や グループがある 政治でした。
これを 藩閥（はんばつ）政治と 言うことも あります。
こうして 少しずつ 新しい 国の 仕組みが 出来ました。
7月には 江戸（えど）から みなさんの 知っている 首都 東京に 名前が 改められました。
9月には 年号が 明治と なりました。
ここから 新しい 時代である 明治時代が 本格的に 始まります。